

    Физика
    Математика
    Биология
    Информатика
    Темы
    Архив

Дом
Спустя 20 лет пара математиков решила главную задачу по теории групп
6




Делиться












теория групп
Спустя 20 лет пара математиков решила главную задачу по теории групп
Бритта Шпет посвятила свою карьеру доказательству единственной центральной гипотезы. Наконец, ей это удалось, вместе со своим партнером Марком Кабанесом.
6
Группа людей осматривает маленькую деталь лего и большую деталь лего, сделанную из более мелких деталей

Кристина Армитидж/Quanta Magazine
Введение
КЛейла Сломан

Корреспондент

19 февраля 2025 г.
теория групп
математика
самогон
симметрия
Все темы

В 2003 году немецкая аспирантка по имени Бритта Шпет(открывает новую вкладку)столкнулась с гипотезой Маккея, одной из крупнейших открытых проблем в математической области, известной как теория групп. Сначала ее цели были относительно скромными: она надеялась доказать одну или две теоремы, которые бы дали постепенный прогресс в решении проблемы, как это делали многие другие математики до нее. Но с годами ее снова и снова тянуло к ней. Всякий раз, когда она пыталась сосредоточиться на чем-то другом, она говорила, что «это не связывалось».

Был риск, что такое целенаправленное изучение столь сложной проблемы может навредить ее академической карьере, но Шпет все равно посвятила этому все свое время. Это привело ее в офис Марка Кабанеса(открывает новую вкладку), математик, который сейчас работает в Институте математики Жюсье в Париже, который, вдохновленный ее усилиями, тоже увлекся этой гипотезой. Работая вместе, пара влюбилась и в конечном итоге создала семью.

Проблема, которая их поглотила, берет ключевую тему в математике и превращает ее в конкретный инструмент для теоретиков групп. Математика полна чрезвычайно сложных абстрактных объектов, которые невозможно изучить целиком. Но часто, как обнаружили математики, достаточно взглянуть на небольшой фрагмент такого объекта, чтобы понять его более широкие свойства. Например, в третьем веке до нашей эры древнегреческий математик Эратосфен оценил окружность Земли — примерно 25 000 миль — путем измерения теней, отбрасываемых солнцем всего в двух городах, расположенных примерно в 500 милях друг от друга. Аналогично, когда математики хотят понять невероятно сложную функцию, им может потребоваться только посмотреть, как она ведет себя для небольшого подмножества возможных входных данных. Этого может быть достаточно, чтобы узнать, что функция делает для всех возможных входных данных.

Гипотеза Маккея — еще один пример этого принципа. Она гласит, что если вы хотите сформулировать полное описание группы — важной математической сущности , изучение которой может оказаться непозволительно сложным, — вам нужно взглянуть лишь на ее крошечную часть.
Поделитесь этой статьей












Информационный бюллетень

Подпишитесь на рассылку журнала Quanta Magazine
Последние информационные бюллетени
(открывает новую вкладку)
Мужчина и женщина стоят рядом друг с другом, оба улыбаются.

Работая вместе над гипотезой Маккея, Бритта Шпет и Марк Кабанес влюбились и создали семью.

Гюнтер Шпет

После того, как гипотеза была выдвинута в 1970-х годах, десятки математиков пытались доказать ее. Они добились частичного прогресса — и в процессе узнали много нового о группах, которые являются абстрактными объектами, описывающими различные симметрии математической системы. Но полное доказательство казалось недостижимым.

Затем появилась Шпет. Теперь, спустя 20 лет после того, как она впервые узнала об этой проблеме, и более чем через десятилетие после встречи с Кабанесом, два математика наконец-то завершили доказательство(открывает новую вкладку).

Когда пара объявила свой результат, их коллеги были в восторге. «Я хотела, чтобы были парады», — сказала Перси Диаконис(открывает новую вкладку)Стэнфордского университета. «Годы упорной, упорной, упорной работы, и она сделала это, они сделали это».
Сила простых чисел

Гипотеза Маккея началась с наблюдения странного совпадения.

Джон Маккей — описан одним другом(открывает новую вкладку)как «блестящий, тихий и очаровательно неорганизованный» — был известен своей способностью замечать числовые закономерности в неожиданных местах. Математик из Университета Конкордия, возможно, наиболее известен своей гипотезой о «чудовищном лунном свете», которая была доказана в 1992 году и установила глубокую связь между так называемой группой монстров и специальной функцией из теории чисел.

До своей смерти несколько лет назад Маккей раскопал множество других важных связей, многие из которых включали группы. Группа — это набор элементов, объединенных с правилом того, как эти элементы соотносятся друг с другом. Ее можно рассматривать как набор симметрий — преобразований, которые оставляют форму, функцию или какой-либо другой математический объект неизменным определенным образом. Несмотря на всю свою абстрактность, группы чрезвычайно полезны, и они играют центральную роль в математике.
«Группы» лежат в основе современной математики. Вот как они работают.
теория групп
«Группы» лежат в основе современной математики. Вот как они работают.
6 сентября 2024 г.

В 1972 году Маккей сосредоточился на конечных группах.(открывает новую вкладку)— группы, имеющие конечное число элементов. Он заметил, что во многих случаях можно вывести важную информацию о конечной группе, посмотрев на очень небольшое подмножество ее элементов. В частности, Маккей рассмотрел элементы, которые образуют специальную, меньшую группу — называемую силовским нормализатором — внутри исходной группы.

Представьте, что у вас есть группа из 72 элементов. Это само по себе не скажет вам многого: существует 50 различных групп(открывает новую вкладку)такого размера. Но 72 можно также записать как произведение простых чисел, 2×2×2×3×3 — то есть как 2 3 ×3 2 . (Как правило, чем больше отдельных простых чисел вам нужно для описания размера вашей группы, тем сложнее ваша группа.) Вы можете разложить вашу группу на меньшие подгруппы на основе этих простых чисел. В этом случае, например, вы можете рассмотреть подгруппы с восемью (2 3 ) элементами и подгруппы с девятью (3 2 ) элементами. Изучая эти подгруппы, вы можете узнать больше о структуре вашей общей группы — например, из каких других строительных блоков состоит группа.

Теперь возьмите одну из этих подгрупп и добавьте к ней несколько конкретных элементов, чтобы создать специальную подгруппу — нормализатор Силова. В вашей группе из 72 элементов вы можете построить другой нормализатор Силова для каждой подгруппы из восьми и девяти элементов — это нормализаторы 2-Силова и нормализаторы 3-Силова соответственно.

Нормализаторы Силова, как и подгруппы, из которых они построены, могут многое рассказать математикам об исходной группе. Но Маккей выдвинул гипотезу, что эта связь гораздо сильнее, чем кто-либо мог себе представить. Дело не только в том, что нормализатор Силова может дать представление об общей структуре конечной группы. Он утверждал, что если математики хотят вычислить важную величину, которая поможет им охарактеризовать свою группу, им просто нужно будет взглянуть на один из определенного набора нормализаторов Силова: нормализатор Силова будет характеризоваться точно таким же числом.

Эта величина подсчитывает количество «представлений» определенного типа — способов, которыми вы можете переписать элементы группы, используя массивы чисел, называемые матрицами. Такой подсчет может показаться произвольным, но он дает математикам представление о том, как элементы группы соотносятся друг с другом, и он участвует в расчетах других важных свойств.

Казалось, не было никаких веских причин, по которым количество Маккея всегда должно быть одинаковым для конечной группы и ее силовских нормализаторов. Силовской нормализатор может содержать всего лишь часть доли процента от числа элементов в большей группе. Более того, силовской нормализатор часто имеет совершенно другую структуру.

Это было бы так, как если бы «на каждых выборах в США вы подсчитывали голоса в целом, и в этом маленьком городке в Монтане они были бы абсолютно одинаковыми пропорционально», - сказал Габриэль Наварро.(открывает новую вкладку)Университета Валенсии. «Не похожи, не более и не менее. Абсолютно такие же».

Но это то, что предположил Маккей — для всех конечных групп. Если это правда, это значительно облегчит жизнь математиков: с силовскими нормализаторами гораздо легче работать, чем с их родительскими группами. Это также намекнуло бы на наличие более глубокой математической истины, которую математики пока не могут постичь.

Через год после того, как Маккей впервые заметил это совпадение, математик по имени Марти Айзекс(открывает новую вкладку)доказал, что это справедливо для большого класса групп(открывает новую вкладку). Но затем математики застряли. Они смогли показать, что это справедливо для той или иной конкретной группы, но оставалось еще бесконечно много групп, с которыми нужно было разобраться.

Доказательство полной гипотезы казалось непозволительно сложным. Как оказалось, следующий крупный шаг вперед в решении этой проблемы потребовал бы завершения одного из самых титанических математических проектов в истории.
Один гигантский скачок для теории групп, один маленький шаг для Маккея

Проект — попытка классифицировать все строительные блоки конечных групп — в конечном итоге потребовал тысячи доказательств и занял более 100 лет. Но в 2004 году математикам наконец удалось показать, что все строительные блоки должны попадать в одну из трех категорий или же принадлежать к списку из 26 исключений.

Я хотел, чтобы были парады.

Годы упорной, упорной, упорной работы, и она сделала это,

они сделали это.

Потерянные Дьяконы

Математики давно подозревали, что после завершения эта классификация поможет упростить такие проблемы, как гипотеза Маккея. Возможно, им не нужно было доказывать гипотезу для всех конечных групп. Возможно, им нужно было доказать только альтернативное утверждение, охватывающее 29 типов строительных блоков — или для некоторого связанного набора простых групп — которое автоматически подразумевало бы полную гипотезу Маккея.

Но сначала кто-то должен был показать, что эта стратегия действительно работает. В тот самый год, когда классификация была официально завершена, Айзекс, Наварро и Гюнтер Малле выяснили,(открывает новую вкладку)правильный способ переформулировать гипотезу Маккея так, чтобы им пришлось сосредоточиться только на узком наборе групп.

Для каждой группы в этом новом наборе им пришлось бы показать что-то немного более сильное, чем то, что предложил Маккей: не только количество представлений должно быть одинаковым как для группы, так и для нормализатора Силова, но эти представления должны были бы соотноситься друг с другом в соответствии с определенными правилами. Айзекс, Наварро и Малле показали, что если это более сильное утверждение справедливо для этих конкретных групп, то гипотеза Маккея должна быть верна для каждой конечной группы. («Это было во время Евро-2004», — вспоминал Наварро. Его соавторы «не знали, что я иногда тайком убегал, чтобы посмотреть некоторые игры. Но важные вещи есть важные вещи».)
Мужчина стоит, засунув руки в карманы.

Габриэль Наварро и двое его коллег превратили одну из крупнейших открытых гипотез теории групп в разрешимую задачу.

Хавьер Наварро

Переформулировка проблемы трио стала крупным прорывом. В течение нескольких лет математики использовали ее для решения большинства случаев гипотезы Маккея. Более того, она помогла им упростить связанные вопросы, которые также включали использование одной части объекта для изучения целого. «Тонны и тонны гипотез теперь были сокращены с использованием этого в качестве чертежа», — сказала Мэнди Шеффер Фрай(открывает новую вкладку), математик из Денверского университета.

Но был один класс групп — «группы типа Ли», — для которых новая версия гипотезы Маккея оставалась открытой. Представления этих групп было особенно трудно изучать, и было сложно доказать, что отношения между ними удовлетворяют условиям, которые наметили Айзекс, Наварро и Малле.

Но этим делом занималась одна из аспиранток Малле — Бритта Шпет.
«Наша одержимость»

В 2003 году Шпет прибыла в Кассельский университет, чтобы начать докторскую работу с Малле. Она была почти идеальной кандидаткой на работу над гипотезой Маккея: даже в старшей школе она могла тратить дни или недели на одну задачу. Она особенно наслаждалась теми, которые проверяли ее выносливость, и с теплотой вспоминает долгие часы, проведенные в поисках «трюков, которые, в некотором смысле, даже не так глубоки».

Шпет тратила свое время на изучение групповых представлений так глубоко, как только могла. После получения степени магистра она решила использовать этот опыт, чтобы продолжить работу над гипотезой Маккея. «У нее эта безумная, действительно хорошая интуиция», — сказал Шеффер Фрай, ее друг и соратник. «Она способна увидеть, что это будет так».

Несколько лет спустя, в 2010 году, Шпет начала работать в Университете Париж-Сите, где она познакомилась с Кабанесом. Он был экспертом в более узком наборе групп в центре переформулированной версии гипотезы Маккея, и Шпет часто приходила к нему в кабинет, чтобы задать ему вопросы. Кабанес «всегда протестовал: «Эти группы сложные, Боже мой», — вспоминал он. Несмотря на свои первоначальные колебания, он тоже в конечном итоге увлекся этой проблемой. Она стала «нашей одержимостью», — сказал он.

Существует четыре категории групп типа Ли. Вместе Шпет и Кабанес начали доказывать гипотезу для каждой из этих категорий и сообщили о нескольких(открывает новую вкладку) основные результаты(открывает новую вкладку)в течение следующего десятилетия.

Их работа привела их к глубокому пониманию групп типа Ли. Хотя эти группы являются наиболее распространенными строительными блоками других групп и, следовательно, представляют большой математический интерес, их представления невероятно трудно изучать. Кабанесу и Шпету часто приходилось полагаться на непрозрачные теории из разрозненных областей математики. Но, раскопав эти теории, они предоставили некоторые из лучших на сегодняшний день характеристик этих важных групп.

В это время они начали встречаться и у них родилось двое детей. (В конце концов они поселились вместе в Германии, где им нравится работать вместе за одной из трех досок в их доме.)

К 2018 году у них осталась только одна категория групп типа Ли. Как только это было сделано, они доказали бы гипотезу Маккея.

На это последнее дело у них ушло еще шесть лет.
«Выдающееся достижение»

Четвертый вид группы Ли «имел так много трудностей, так много неприятных сюрпризов», сказала Шпет. (Не помогло и то, что в 2020 году пандемия не позволила их двум маленьким детям ходить в школу, что затруднило им работу.) Но постепенно ей и Кабанесу удалось показать, что количество представлений для этих групп совпадает с количеством их нормализаторов Силова — и что способ соответствия представлений удовлетворяет необходимым правилам. Последний случай был выполнен. Из этого автоматически следовало, что гипотеза Маккея верна.

В октябре 2023 года они наконец-то почувствовали себя достаточно уверенными в своем доказательстве, чтобы объявить о нем в зале из более чем 100 математиков. Год спустя они выложили его в сеть(открывает новую вкладку)для остального сообщества, чтобы переварить. «Это абсолютно впечатляющее достижение», сказала Радха Кессар(открывает новую вкладку)из Манчестерского университета.

Математики теперь могут уверенно изучать важные свойства групп, рассматривая только их силовские нормализаторы — гораздо более простой подход к пониманию этих абстрактных сущностей, который может иметь практическое применение. И в процессе установления этой связи, сказал Наварро, исследователи разработали «красивую, замечательную, глубокую математику».
Связанный:

    Математики гоняются за тенью лунного света
    «Бесполезная» перспектива, изменившая математику
    Группы Галуа и симметрии многочленов

Другие математики теперь надеются исследовать еще более глубокую концептуальную причину, по которой странное совпадение, обнаруженное Маккеем, является правдой. Хотя Шпет и Кабанес доказали это, математики все еще не понимают, почему сравнительно крошечного набора достаточно, чтобы рассказать вам так много о его более крупной родительской группе.

«Должна быть какая-то структурная причина, по которой эти цифры одинаковы», — сказал Кессар.

Некоторые математики провели предварительную работу, пытаясь понять эту связь, но пока она остается загадкой.

Шпет и Кабанес движутся дальше, каждый ищет свою следующую страсть. Пока, по словам Шпет, ничто не поглощало ее так, как гипотеза Маккея. «Если вы сделали одно большое дело, то трудно найти в себе смелость, волнение для следующего», — сказала она. «Иногда это была такая борьба. Это также давало вам, каждый день, цель».
Информационный бюллетень Quanta

Получайте самые важные новости на свою электронную почту
Электронная почта
Последние информационные бюллетени (открывает новую вкладку)
Также в математике
Самый большой диван, который можно передвинуть за угол
геометрия
Самый большой диван, который можно передвинуть за угол
К
Ричард Грин
14 февраля 2025 г.
13
Новые доказательства исследуют пределы математической истины
теория чисел
Новые доказательства исследуют пределы математической истины
К
Джозеф Хоулетт
3 февраля 2025 г.
12
Зубчатая, чудовищная функция, сломавшая исчисление
объяснители
Зубчатая, чудовищная функция, сломавшая исчисление
К
Соломон Адамс
23 января 2025 г.
12
Комментарий к этой статье

Журнал Quanta Magazine модерирует комментарии, чтобы способствовать информированному, содержательному, вежливому разговору. Оскорбительные, богохульные, саморекламные, вводящие в заблуждение, бессвязные или не по теме комментарии будут отклонены. Модераторы работают в обычные рабочие часы (по нью-йоркскому времени) и могут принимать только комментарии, написанные на английском языке.
Диск с выделенным разделом
Следующая статья
Каталитические вычисления используют всю мощь полного жесткого диска

    О компании Quanta
    Архив
    Связаться с нами
    Условия и положения
    политика конфиденциальности

Все права защищены © 2025
Редакционно-независимое издание, поддерживаемое Фондом Саймонса.
Фонд Саймонса
Мы заботимся о ваших данных и хотели бы использовать файлы cookie, чтобы обеспечить вам плавный просмотр. Пожалуйста, согласитесь и прочитайте больше о нашей политике конфиденциальности.
СОГЛАШАТЬСЯ
УВОЛЬНЯТЬ
